In Deutschland ist was Historisches passiert!
Paragraf 219a ist gestrichen.
Das heißt: Freie Information darüber, wo und
wie Abtreibungen möglich sind - endlich erlaubt.
Und die SPD konnte es kaum erwarten.
#Walzermusik
Ein großer Schritt auf einem Weg,
der immer noch sehr mühsam ist.
Gegnerinnen und Gegner von Abtreibungen
haben nämlich viel Macht.
Und traditionell viel zu sagen.
Zum Beispiel Gloria von Thurn und Taxis.
(Gloria von Thurn und Taxis) "Das is schon Wahnsinn,
wie viel der Westen abtreibt,
weil es treiben ja wirklich nur die reichen Länder ab.
Die armen Länder, in den armen Ländern
ist ein Kind noch ein Geschenk Gottes
und auch eine Altersversicherung."
Hilfe! Und jetzt gab es eben einen Erfolg für Abtreibungsbefürworterinnen und -befürworter.
Denn bis jetzt war es so:
"Ich denke, an Informationen konnte
man immer irgendwie kommen,
aber das war ein relativer Hürdenlauf."
Das soll jetzt anders werden.
Warum es aber immer noch erschreckend kompliziert ist,
in Deutschland eine Schwangerschaft abzubrechen.
Und wie absurd die rechtliche Dimension bei dem Thema ist.
#Musik "Kinder werden groß"
(Gloria von Thurn und Taxis) "... und auch eine Altersversicherung"
Gesetze – der Grund, warum ich mein Hauskrokodil wieder aus dem Stadtgarten holen musste.
Dabei braucht das doch Auslauf!
Ein Gesetz hat die Bundesregierung jetzt abgeschafft.
Nämlich den Paragraf 219a aus dem Strafgesetzbuch.
Nach echt langer Zeit.
"Das ist ein Paragraf, der hat ja eine lange Geschichte.
Er wurde ursprünglich eingeführt in der Nazizeit.
Er wurde bewusst beibehalten.
(Delila) "Ab sofort dürfen Ärztinnen und Ärzte auf ihren Webseiten über Schwangerschaftsabbrüche informieren.
Das finden wir echt gut! Und wichtig!
Praktisch gesehen ist alles aber immer noch schwierig. Längst nicht jede Praxis bietet Abbrüche an.
Sucht man nach einem Verzeichnis,
landet man bei dieser Liste der Bundesärztekammer.
Und in manchen unterentwickelten Gegenden, wie zum Beispiel in ganz Bayern, siehts richtig düster aus.
Da sind insgesamt nur acht Adressen eingetragen.
Und vier davon sind in München!"
(Marcus) "Was?!"
(Delila) "Was?!"
(Vera Int-Veen) "Was?!"
Tja. Dafür gibts mehrere Gründe.
Schwangerschaftsabbrüche sind in Deutschland
eigentlich eine Straftat.
Da kommen wir gleich noch drauf.
Ein anderer Grund: Angehende Ärztinnen und Ärzte lernen oft überhaupt nicht, wie eine Abtreibung funktioniert!
"Ich hab manchmal so das Gefühl,
das wird fast so’n bisschen wie verschwiegen."
"Im neunten Semester gibt es ein Angebot für ein Seminar,
in dem die ethischen und rechtlichen Grundlagen,
und die gesellschaftlichen Grundlagen diskutiert werden,
aber eben immer noch nicht die medizinischen Grundlagen."
"So, heute behandeln wir medikamentöse Abbrüche mit Mifepriston.
Das machen wir bis zur 9. Woche, da gibt es eigentlich wenig Komplikationen.
Ja bitte?"
"Inwiefern spielt denn da das Menschenbild Heideggers als Hirte des Seins eine Rolle?"
"Also wenn Sie jetzt philosophieren wollen,
gehen Sie bitte in die Charité!"
(Delila) "Das alles macht es super kompliziert für Betroffene.
Bis die überhaupt einen Termin vereinbaren dürfen,
muss schon viel passieren.
Erstmal verpflichtend:
ein 'ergebnisoffenes' Beratungsgespräch.
Da wird einem ganz 'ergebnisoffen' geraten, die Schwangerschaft NICHT abzubrechen.
Immer. Steht so im Gesetz:
So ziemlich alles bei dem Thema ist wahnsinnig kontrovers. Seit Jahrzehnten!
"Denkt an Auschwitz, schützt das Leben.
Zu lesen mitten in der Bundesrepublik
auf dem Domplatz in Mainz am 11. November 1979."
Wie bitte? Denkt an Auschwitz, schützt das Leben?
Was hat Auschwitz mit Abtreibung zu tun?
Da kann man ja gleich sagen:
Also die Logik bei manchen auf der Gegenseite:
Abtreibung ist gleich Holocaust.
Dagegen haben sich die Betroffenen gewehrt.
"Die Frauenbewegung der 70er-Jahre wollte dann das Gesetz ganz abschaffen, das Abtreibung unter Strafe stellte.
Die Entscheidung für oder gegen eine Schwangerschaft
sollte nicht mehr von der männerdominierten Politik getroffen werden."
(Delila) "Jetzt ist Paragraf 219a gefallen!
Und ja, die SPD hat noch mehr.
#Walzermusik
(Delila) "Wie oft haben die denn bitte die Mauer umgerannt?"
"Boah Leute, ich bin ja auch froh, dass der Paragraph weg ist,
aber müssen wir das wirklich immer wieder neu aufbauen?
Ich hab keinen Bock mehr.
(Karl Lauterbach) "Also ich würde jetzt gerne auch noch einmal springen!
Wie ein Lachsfich in die Gischt."
(Delila) "Aber: die Gegnerinnen und Gegner werden nicht leiser.
Da gibts zum Beispiel den Verein "Durchblick".
Die verteilen Plastik-Embryos in ganz Deutschland.
Ach, aber die Embryomodelle darf ich dann selber entsorgen?!
Mit solchen Vereinen arbeiten
auch in der Politik viele zusammen.
Da gibt es gemeinsame Interessen.
Und ratet mal, wer den Embryonenoffensiven-Club unterstützt!
(Philipp Amthor) "Das Werbeverbot für Schwangerschaftsabbrüche muss erhalten bleiben."
Wie kam es denn dazu?
(Philip-Amthor-Voiceover) "Ich mache diese Werbung nur, weil ich sonst bei der SPD Würfel stapeln müsste.
Eigentlich würde ich mir lieber
dem Walulis seine Videos anschauen.
Und ihr müsst Walulis Daily abonnieren, damit sie weiterhin über wichtige Themen berichten können.
Nämlich mich."
Die Union ist auf der Gegenseite ganz vorn mit dabei.
Weil sie eben sagt: Auch jedes ungeborene Leben muss geschützt werden!
Und jetzt bei der Debatte ums sogenannte Werbeverbot
hieß es von Seiten der Konservativen:
Da geht es nur vordergründig um 219a.
(Dorothee Bär) "... aber wie es ja auch deutlich wurde in vielen Redebeiträgen, dass es eigentlich um den 218er geht."
(Delila) "Aha! Gegenstimmen sagen also: Mit der Abschaffung von Paragraf 219a
soll der Weg frei sein für die Abschaffung von Paragraf 218.
Der sagt: Abtreibungen sind verboten!
Diesen Paragrafen gibts schon seit 1871.
Damals ging der so los:
Da geht es jetzt also um viel grundsätzlichere Fragen.
Was das alles bedeutet, haben wir die Juristin Valentina Chiofalo gefragt.
Sie hat uns erklärt, warum ein Schwangerschaftsabbruch
in Deutschland als Unrecht gilt.
1993 hat das Bundesverfassungsgericht entschieden:
(Valentian Chiofalo) "Der Schwangerschaftsabbruch muss grundsätzlich als Unrecht verstanden werden
und wir lassen den Frauen
in den ersten 12 Wochen die Möglichkeit abzutreiben,
aber der Staat darf nicht die Wertung aussprechen,
dass es in Ordnung ist."
(Delila) "Darum gilt in Deutschland bis heute:
ein Schwangerschaftsabbruch ist nur unter bestimmten Bedingungen straffrei.
Eine davon ist zum Beispiel die verpflichtende Beratung. Ansonsten droht Gefängnis.
(Valentina Chiofalo) "Die grundsätzliche Einstellung, die dahinter liegt, finde ich,
ist nicht vereinbar mit Verständnis von reproduktiven Rechten und einer Kontrolle über den eigenen Körper."
(Delila) "Es geht nicht nur um
rechtliche oder medizinische Fragen.
Sondern ganz einfach darum: Wer entscheidet darüber, was mit einem schwangeren Körper passiert?
Darum ja auch der Slogan der Abtreibungsbefürworterinnen:
Beispiel USA: Fast zeitgleich mit dem Bundestagsbeschluss ist da was Dramatisches passiert.
Der Oberste Gerichtshof hat das fast 50 Jahre alte Abtreibungsgesetz gekippt.
Jetzt gibt es kein landesweites Recht auf Abtreibungen mehr.
"Die begründen das Kippen des Gesetzes folgendermaßen:
die Verfassung gewährt kein Recht auf Abtreibung.
Die Befugnis zur Regelung des Schwangerschaftsabbruchs
wird an das Volk und
seine gewählten Vertreter zurückgegeben."
In den USA entscheiden jetzt die einzelnen Staaten,
ob sie Schwangerschaftsabbrüche erlauben.
Die Expertin erklärt:
(Valentina Chiofalo) "Wir fangen in den USA und in Deutschland eben von zwei unterschiedlichen Perspektiven an.
In den USA gab es halt dieses Recht auf Schwangerschaftsabbruch,
wir sprechen nur über eine Entkriminalisierung."
(Delila) "Rechtlich gesehen war die USA
also eigentlich schon liberaler als Deutschland.
Und jetzt: so ein radikaler Rückschritt.
Sowas kann sich unsere Expertin
in Deutschland aber nicht vorstellen.
(Valentina Chiofalo) "Selbst wenn jetzt eine super konservative Regierung kommen würde,
die sagen würde, wir verbieten alle Abbrüche,
dann würde das Bundesverfassungsgericht
schon intervenieren und sagen:
Nein, Frauen müssen irgendwie in spezifischen Situationen
ein Recht haben, abtreiben zu können."
Im schlimmsten Fall steht das Grundgesetz
auf der Seite von Betroffenen.
Dennoch sagt die Expertin:
(Valentina Chiofalo) "... dass wir extrem aufpassen müssen, auch in Deutschland,
dass uns diese Rechte nicht wieder weggenommen werden.
Und eigentlich ist es auch nicht genug, was wir haben.
Es kann nicht sein, dass wir in Deutschland
immer noch davon ausgehen,
dass wenn man abtreibt, man Unrecht begeht."
Spannend. Marcus, was meinst du dazu?
(Delila) "Ich bin gespannt, ob die Befürchtung
der meisten Gegnerinnen und Gegner eintritt.
Dass Abtreibungen jetzt krass beworben werden.
Und Influencer:innen mir
ihre Abtreibungsrabattcodes aufdrängen wollen."
(Marcus) "Danke Delila.
Was meint ihr?
Müssen wir fürchten, dass die Fortschritte
wieder rückgängig gemacht werden
oder ist das alles:
(Gloria von Thurn und Taxis) "... ein Geschenk Gottes."
Wenn du jetzt gedacht hast:
Huh, das war ja ganz nett das Video!
Dann empfehle ich, hier mal draufzuklicken. Denn da bekommst du dreimal die Woche ein aktuelles Video von uns.
Wenn du noch mehr sehen willst: Hier oben ist unser aktuelles Video, das für dich persönlich ausgewählt wurde.
Und hier unten gibt es von "Zweifelsfrei"
ein Video zu der Frage: Darfst du abtreiben?